E aí
e
[Música]
além das bolsas o atraso nos repasses de
recursos do CNPQ também compromete o
andamento das pesquisas
[Música]
realizadas em critérios para concessão e
Distribuição de bolsas pelas duas
principais agências de fomento à
pesquisa do país a Capes eo CNPQ vem
sendo duramente criticada pela
comunidade acadêmica e científica e alvo
inclusive de ações judiciais como
explica o coordenador da pós-graduação
em política científica e Tecnológica do
Instituto de geociências da Unicamp
professor Marco Monteiro embora desde o
final do ano passado ainda e onde
alterar regra de diretrizes que norteiam
a distribuição das bolsas no ensino
superior já viesse sendo anunciada tanto
pelo MP Tic Ministério da Ciência
Tecnologia e inovação de comunicação ao
qual está subordinado o CNPQ quanto pelo
MEC Ministério da Educação ao qual
permanece vinculado a cap a mudança das
regras do meio do jogo e em meio a
pandemia do coronavírus acabou pegando
de surpresa
estudante orientadores e gestores das
Universidades presa no passado a gente
vem sentindo um clima de bom as coisas
vão mudar os critérios vão mudar a gente
que vem sendo ameaçada com corte de
bolsas né
E ao mesmo tempo eles anunciam por
exemplo você não tem que anunciou no
final do ano passado que haveria mudança
na forma de distribuição das bolsas que
não seria mais por conta que seria por
quê e conquistando agora que seria por é
a área estratégicas isso no momento
totalmente errado esse nome totalmente
problema acho que os programas porque é
isso Você já deve ter ouvido
depois que processo de tiros ocorreram
depois que a gente se planejou e quantas
bolsas teriam Então você tá fazendo
mudanças Esse é o primeiro ponto
mudanças de forma trabalhou a água assim
comunicação com a comunidade científica
com os afetados né tudo isso causa um
estresse muito grande então isso
atrapalha uma atividade que depende de
constância que depende de você planejar
a longo prazo ou daqui a um ano 235 como
é que você vai planejar nestas vai se
planejar enquanto o programa estamos
coordenador de programa estão sofrendo
para
e para planejar o processo seletivo
desse ano para planejar as avaliações a
gente avaliado com base nos resultados
que produz e esse recurso que tá nesse
mundo que está sofrendo essa variação
ele vem do MEC e do Mc Tiki então sem
saber quanto vem de que forma vem é
também difícil e você se se encontrar
digamos no meio do processo segundo a
pró-reitora de pós-graduação da Unicamp
e professora Nanci Lopes Garcia as novas
regras para concessão de bolsa a Picape
que começaram a valer principalmente
após a publicação da portaria 34 em 18
de Março fizeram a Universidade Federal
- 72 bolsas de doutorado e reduzir o
ganho das bolsas de Mestrado eles
fizeram uma redistribuição das bolsas na
portaria tanto na portaria 18 20 21 dias
do início de Março quanto na portaria 34
e a redistribuição de bolsas ela foi
feita Considerando
o tamanho do programa A nota do programa
então programas com maior nota teriam
mais bolsas eles consideraram o tamanho
do programa feliz dividiram em faixas né
se tava abaixo da média em um desvio
padrão na média menos um desvio padrão e
assim por diante e eles consideram para
o IDH da cidade onde o programa está
lotado exemplo nesse documento e nessa
tabela que a gente fez a gente mostra
aqui isso foi injusto por exemplo com a
Unicamp porque a Unicamp está numa área
de BH muito alto mas muito alto
significa que acima de 08 EA Dome câmera
Campinas e
0805 tá E e por exemplo Rio de Janeiro é
0799 ele cai numa outra farra você vê
que uma diferença há poucos milésimos me
e simples faz uma diferença muito grande
na atribuição de bolsas
e o outro ponto desse desse documento
essa divisão pelo tamanho dos programas
a gente tem programas da Unicamp que são
muito grandes
e eles estão muito acima da do corte da
faixa e eles acabaram sendo prejudicados
e perdendo muitas bolsas embora
inicialmente o que tenha negado que a
portaria 34 reduziu o número de bolsas
de mestrado e doutorado no país diante
da manifestação de diversas instituições
que começaram a apresentar em dados o
impacto da medida em seus programas de
pós-graduação da Capes reconheceu ter
havido um erro na implantação de bolsas
no sistema O que levou alguns cursos a
reaverem parte dos bolsistas perdidos
mas não a totalidade os efeitos da
portaria 34 da capu vem gerando tanta
polêmica que Vinícius de Abril o
procurador Regional dos direitos do
cidadão do Ministério Público Federal do
Rio Grande do Sul em Rico é de Freitas
entrou com uma tutela cautelar pedindo a
suspensão desta medida uma porcaria 34
que foi a
18 de Março ou seja
após essa seleção de bolsas após
inclusive o a data Inicial que era 6 de
Março para inserção dessas bolsas no
sistema da cápsula
eles não abriram e sistemas de Março
alteraram as regras do jogo em 18 de
Março e com isso muitos estudantes
perderão o direito às suas bolsas de
estudo Por que que todo o remanejamento
de bolsas dentro
dos critérios novos nessa português mas
isso portanto no nosso entender os and
esse direito adquirido e pode por isso a
tutela cautelar para que garante a
estudante que já tinham a
atribuição de bolsas conforme as cotas
da Capes da repassado o
mestrado doutorado aqueles você aí eles
fossem fosse garantia desse jeito então
nossas visamos uma produtiva
infelizmente a justiça
não nos deu a uma liminar Então as
restantes costumes protegidos não é a
gente aqui no na nossa não tá hoje
analisando o ingresso
de agravo de instrumento
aparentemente umas
Marcelo dá certo equívoco na decisão
confundindo o processo de inscrição e
seleção para o programa de Mestrado com
o processo de concessão das bolsas que
não ocorreu a invasão ocorreu já com a
percussão das portas então isso tudo
indica que avião direito adquirido e que
não foi a nossa quer ver a quadramente
analisado na decisão por isso é
altamente o recurso você Manaus a
provocar avaliação uma análise a questão
enquanto o recurso que pede a suspensão
da portaria foi analisado pelo Tribunal
Regional da 4ª região procurador
acredita que nada impede que outras
ações na justiça possam ajudar os
estudantes a reaver as bolsas cortadas
como fez a npg Associação Nacional dos
pós-graduandos que no início de Abril
entrou com um mandado de segurança na
Justiça Federal da 1ª região lógico
Ministério Público Nós entramos com
ações que protegem direitos difusos e
coletivos
desde que também sejam
disponíveis o direito à educação direito
posicionar um direito humano disponível
então nós temos atribuição para fazer
uma ação coletiva que foi nossos erros
Mas isso não impede Que
outros tente seja uma associação que a
em suplex ou o próprio estudante
demonstrando aí no seu caso específico
Olha foi a selecionado por uma bolsa
aqui a comprovação que ingressa com ação
de irmão para proteger o seu direito não
da Kátia entre mulheres alterada pela
portaria 34 dos programas de
pós-graduação de todo o país mais
recentemente um novo edital para
projetos de iniciação científica o
tradicional pibic-cnpq causou ainda mais
preocupação no meio acadêmico ao definir
áreas de tecnologias prioritárias com
grande potencial de afetar também os
bolsistas de graduação em especial os
envolvidos com pesquisas básicas e nas
artes e humanidades assim como muitas
outras entidades no meio acadêmico os
pró-reitores de pesquisa do cruesp o
conselho de reitores das Universidades
estaduais Paulista divulgaram uma
carta-aberta para criticar a mudança
como ele o leitor da Unicamp e professor
Monica se essa notícia ela é realmente
nos pegou um pouco de surpresa muito
Embora tenha sido já advogado algumas
portarias pelo Mc Tiki lá em março né em
princípio nós nós não somos digamos Acho
que nem Universidade é
contra estimular determinadas áreas que
o governo que o estado entenda que seja
assim tipo de interesse mais a imediato
né Eu acho que não tem nada de errado
isso é uma prerrogativa
inclusive gestor o problema é como nós
mencionamos na carta
E aí é o nosso receio maior é que esta
prioridade
se torne uma exclusividade e pelas
manifestações
inúmeras que nós temos testemunhado
desde a época das eleições
presidenciais e depois em seguida com o
ministro da
com as declarações do Ministério da
Educação e de diversos e todas as ações
que todos nós é
o experimento tamos e observamos e
sentimos na pele e são ações constantes
contra a Universidade contra o ensino
contra pesquisa isso nos causou bastante
preocupação então nós estamos é
realmente é mais do que preocupado eu
acho que chega a causar consternação
o fato de que se queiram por exemplo é
diminuir o impedir de pesquisa assim
determinadas áreas
segundo o pró-reitor de pesquisa da
Unicamp e as alterações das áreas foi
tão Inesperada que foram necessários
ajustes de última hora no sistema de
submissão de projetos de iniciação
científica da Unicamp para atender aos
novos critérios e o cenário para os mais
de 1.400 projetos inscritos esse ano
apenas na Unicamp não é segundo ele nada
animador o problema maior na minha e é
achar que as humanidades a Ciências
Sociais
azartes estas áreas por exemplo não tem
relevância
aquela equivocadamente muito
equivocadamente que elas não tem
relevância
para o desenvolvimento do país as
atividades em artes e humanidades elas
morrem um pedaço enorme da economia
brasileira
então é nós não vivemos somente de
engenharia ou somente das peças da
Computação ou só da física só da
Matemática não todas as áreas são
importantes e aqui se você me permite eu
acho que tem um outro erro um outro
equívoco que muitos de nós podem eles
podem estar
digamos é cometendo achar que serão
somente as humanidades Nós já chegamos
assim como se fossem só não é esse só
entre "como se somente elas fossem ser
apertadas é
nas áreas que estão ali elencadas você
não tem espaço para matemática pura não
tem espaço para
a física teórica ou astrofísica é uma
falácia é um prejuízo para a economia do
país e para o avanço do país achar que
nós sabemos
desenvolvimento em áreas ditas
tecnológicas não é verdade sem a base e
não a tecnologia sem as humanidades e
sem as artes não tem base sólida lixo do
ponto de vista da geração de
conhecimento para o do ponto de vista
Econômica econômico as outras áreas
todas as áreas são igualmente
importantes para o professor Marco
Monteiro ainda há muita incerteza o que
de fato fundamento as mudanças que vêm
sendo feitas nas políticas científicas e
tecnológicas do país perigoso quando
esses quando você começa a ser política
pública com base em preconceitos em em
medo senão em pesquisa e planejamento e
dados né
avaliação Então a gente tem muitas
pessoas capacitados para fazer avaliação
de quem desempenha bem ou mal tem uma
por isso que foi um certo errado você
não precisa fundamentar o planejamento
numa página restrita não preconceito
contra uma determinada área essa
judicialização acho que é um sintoma de
algo muito ruim que tá acontecendo dessa
forma atabalhoada que eu não falei nessa
forma pouco cuidadosa pela qual as
políticas estão sendo decididas
e é um digamos as comunidades
científicas e outras elas recorrem a
aqueles spam e o as armas que elas têm
né mas o procurador Regional dos
direitos do cidadão Henrique de Freitas
a falta de diálogo do governo com a
comunidade científica é o que acaba
gerando a necessidade de intervenção do
Ministério Público ou pelo que tava cada
instituição tem papel importante no a
gravar no nosso estado Brasileiro
obviamente que o ideal é que essas
questões que afetam a comunidade
acadêmica
e científica até curtir a previsão
constitucional inclusive de gestão
democrática do ensino se resolva dentro
200 instrumentos e
órgãos
administrativos
universitários competentes sem a pena
necessidade de interferência tanto do
Ministério Público ou do juiz e seu é o
que a gente está discutindo aqui é
justamente o fato de que essa porcaria
34 e esse é uma das grandes reclamações
por dentro do Sono de corretor de
graduação nas universidades na MTG de
que essa portaria foi editada de forma
unilateral sem uma discussão para a
comunidade acadêmica e científicas dão
esse é um ponto aqui também é relevante
e é por isso que a alma nesse momento
com atuação do Ministério Público de
acordo com o professor Maycon Monteiro
falta a sociedade compreender que o
corte de bolsas principalmente num
cenário de cada vez menos investimento
em Ciência e Pesquisa afeta todo o
sistema aqui mais do que nunca mostra
sua importância a pesquisa para ser
acentuadas você faz muito nas
universidades e nas pós-graduações
fica quando a gente fala de bolsa a
gente tá falar o emprego de um indivíduo
ou de um grupo pequeno de pessoas gente
tá falando de
grande parte da pesquisa nacional que é
feita nesses espaços no nos programas de
pós-graduação com estranhos doutorandos
pós-doutorandos iniciação científica e
formam a equipe de laboratório que
formam é a base que sustenta quase toda
pesquisa do Brasil Então quando você
corta a bolsa você tá tirando o dinheiro
de projeto de pesquisa de todas as áreas
esses cortes são de longo prazo eles
vendem indo desde 2014 pelo menos e ele
vem minando a nossa capacidade de ter
pesquisa autônoma de pesquisa própria de
ter capacidade de produzir conhecimento
Isso numa crise como a ação de mias
fica extremamente Óbvio o problema que
sou coloca porque você não consegue
responder por exemplo produzindo
conhecimento
a
vacina produzindo tratamentos você tem
dificuldade em mobilizar isso que a
gente tá fazendo esforço hercúleo de
juntar o pouco que a gente tem para
contribuir toda a comunidade científica
brasileira tem se mobilizado Mas se a
gente tivesse um sistema bem financiado
a gente teria respostas muito melhores
muito mais rápido assim mais efetivos
essa bandeirinha ela tá mostrando que é
interdisciplinaridade
EA colaboração entre as diversas áreas é
crucial para enfrentar o problema
não Só na pandemia mas todos os outros
graves problemas que a gente tem então
por exemplo se a gente colocar como
exemplo os 17 objetivos do
desenvolvimento sustentável da Ouro que
é um cenário para os próximos 10 anos
só a colaboração entre as áreas de
colaboração entre os pesquisadores e
todas as áreas do conhecimento não
é importante então colocar no meio da
crise essas áreas prioritárias eu acho
bastante temerário a
[Música]